---
title: 如何汇报工作
date: 2021-10-25 15:22:50
tags: 
- 杂谈
categories: 反思
---

本文是基于[如何汇报工作-知乎](https://www.zhihu.com/question/38025002)的一个小总结，工作上经常会用到，列个提纲提醒自己思路要清晰哈哈哈。

<!-- more -->

### 啥时候汇报

1. 做好工作计划时，立即相上司回报
2. 工作进行到一定程度时
3. 工作出现意外时
4. 需要做出超权限的决策时
5. 出错了，及时汇报
6. 工作完成后汇报

### 工作汇报6原则

1. **行动在领导前面，不但要打到领导要求，还要超预期。**
    通过换位思考，有效数据转换。
2. **注意汇报时机。**
    一般在周二或者周五进行工作汇报，容易产生互动和沟通。
    一天之中10点多是比较好的时间，正好处理完紧急要务，心情比较放松。
3. **掌握领导性格。**
    后续会讲到不同性格的领导汇报策略。
4. **适应领导风格。**
    一般为倾听型和汇报型。面对倾听型的领导，我们更加适合口头汇报工作。面对阅读型领导，更适合书面工作汇报。
5. **重结果，少细节。**
    先汇报结果，在询问详情的时候，在给出细节。切莫一味谈细节。
6.**汇报频率取决于企业文化**

#### 六种性格领导的汇报策略
 
1. **谨慎冷静型**
    需要考虑全面，思考细致，把方方面面都考虑进去。
2. **妥协濡弱型**
    容易受到被人的影响而动摇。
    除了多阐明自己的观点之外，还可让持相同观点的同事向领导进言，以支持自己的观点和计划。
3. **外向豪爽型**
    很少生气，会欣赏办事细致的下属。因此不要用表面来评估而是注重自己的实际工作能力，汇报时不管如何，要汇报出自己的工作水平。
4. **吹毛求疵型**
    如果不想被搞的心情烦闷，则不要太在意对方的批评。要保持冷静的分析能力，如果确实有道理，则按照要求做。
5. **性格顽固型**
    对于听不进下属意见的，需要把握自己平和的汇报预期，要明确工作的目的，不是为了个人，而是团队，有错误时委婉提出。
6. **脾气暴躁型**
    要善于察觉领导发火的原因，从而在正常汇报的情况下，避免踏入雷区。
    
 ### 书写工作汇报的策略
 
 可以用KPT原则。KPT来源于日本的一种工作记录法，由三个部门组成。
 
 Keep：对你正在做的事或者项目正常描述
 Problem： 你所遇到的问题
 Try： 你准备尝试的解决方案，一般给出三个方案，最可行方案，最大胆方案和最可能失败的方案。
 
 三部分清晰明了的工作汇报，既体现了你当前的工作状态，又能层次分明的向领导传递工作困难与你的工作能力。
 如此汇报，首先领导比较喜欢做选择题，并给出他的意见；其次，请示领导意见，领导感到被需要和尊重，使领导心里幸福满满。
 最后，充分考虑双方共同利益，使领导更容易被接受。
 
 ### 口头工作汇报策略
 
 1. 明确信息类别
     将信息分为三类，分别是记述信息，评价信息和规范信息。
     记述信息是指事物的情况和现象的本身，不包含好坏信息；
     评价信息是指表达某一情况或现象好坏的信息；
     规范信息表示要求事物应有的状态以及人应采取的行动。
 2. 表述中心思想
     先进行表述，才能让领导抓住重点，使得汇报清晰，有条理。
 3. 分类有序汇报
     对于信息太多的情况，按照一定逻辑顺序进行汇报。如时间，重要性程度等。
   
### 金字塔原理
任何事情都可以归纳为一个中心论点，再由三至七个论据支持，如此延伸，就像一个金字塔。
利用金字塔原理，可以让你在30秒之内汇报好一件工作，得到领导赏识。也就是如今在商界流传甚广的**30秒电梯法则**。
我们任何计划都必需简单有效，你的方案，如果你身边的同事都听不懂，那么你的顾客一定也听不懂而且他们也不会买你公司的东西。

金字塔原理的两个核心关键：结论先行和逻辑递进。

一般情况下，领导在主动接受大量复杂信息的时候，会快速调动自己的思维习惯，按照 **结论-原因-事实** 的结构，来对信息进行高效识别。

#### 设计汇报结构 CRF模型

先说结论(Conclusion)，再说原因（Reason），最后说事实（Fact）。
先听到结论，可以很自然的把后续的依据和前面的结论做一个关联，这样就容易认可我的结论。

#### 如何概括出结论

既然结论是回报的重点，那么，如何在复杂的信息中提炼出结论呢？
一般通过归纳法和演绎法。
归纳法很好理解，就是从各个事情中找到它的共性，这个共性就是你的结论。
演绎法则是根据【大前提，小前提，结论】的顺序，推演出结论。

#### 如何有逻辑的讲原因
如何让自己表达的更有逻辑，一般推荐”讲三点“。
即使在表达时对内容要点做简单的三点罗列，也很容易在他人心中营造逻辑性强的“伪印象”。
同时，“讲三点”也逼迫你在发言或蚊子表达前将脑海中凌乱的思绪重新进行整理、归纳、分组，提炼为三点并表达处理，从而有效地额帮助你厘清思路，组织语言。

#### 升华工作价值

切忌只谈事实，记流水账，而从不深挖所做的工作对公司的价值以做升华。
那么，如何升华工作价值呢？简单两个小技巧就能轻易实现：

1. 将自己的工作和公司的全局工作联系起来。
    例如，今年新签了3个东北客户，可以描述为今年积极贯彻公司开拓东北市场的策略，新签了3个东北客户。
2. 将自己的工作价值于公司的战略关联起来。
    例如上面例子，更进一步，可以修改为今年积极观测公司开拓东北市场的策略，新签了3个东北大客户，有力地支撑了公司北上南下的战略。