---
title: java学习基础
date: 2007-04-06 20:22:00
tags: 
- java
categories: 总结
---

这里会记录一些java语言和其它语言基础的一些小区别和自己觉得需要记忆的内容。

### OOP

OOP的三个特性:对象的行为,对象的状态,对象的标识。
对象的行为：可以对对象施加哪些方法?
对象的状态:当施加这些方法时,对象如何响应?
对象标识:如何辨别具有相同行为与状态的不同对象?

对象的行为通过可调用的方法进行定义。
对象状态的改变不是自发的，通过调用方法来实现

首先从设计类开始，然后再往每个类之中添加方法。而不是从main开始。

类之间的关系：依赖，聚合，继承
尽可能的降低耦合。

一个对象变量并没有实际包含一个对象，而仅仅是引用一个对象。

### 数字
在我们处理数字时,一般使用的是原始数据类型，如 byte，int，long，double 等。
然而,在开发过程中,我们往往需要使用到对象而不是原始数据类型，此时的java便为我们包装好了类。

所有的包装类 (Integer, Long, Byte, Double, Float, Short) 都继承自抽象类 `Number`(来源于`java.lang` 包)。

#### 装箱

上述这种包装是由编译器处理，这个过程称为装箱。因此，当一个原始数据类型被使用，当需要一个对象时，编译器将原始数据放入其包装类。同样地，编译器也能将对象取出返回到
原始数据类型。

当 x 被分配整数值，则编译器将整数放入箱中，因为 x 为整数对象。然后，x 被拆箱，以便它们可以被添加为整数。

#### 自动拆装箱与缓存

```java
public static void main(String... strings) {

        Integer integer1 = 3;
        Integer integer2 = 3;

        if (integer1 == integer2)
            System.out.println("integer1 == integer2");
        else
            System.out.println("integer1 != integer2");

        Integer integer3 = 300;
        Integer integer4 = 300;

        if (integer3 == integer4)
            System.out.println("integer3 == integer4");
        else
            System.out.println("integer3 != integer4");
    }

```

输出为：

```
integer1 == integer2
integer3 != integer4
```
在Java 5 中，在Interger的操作上引入了一个新功能来节省内存和提高性能。
**适用于整数值区间-128至127，只适用于自动装箱，使用构造函数创建对象时不适用。**

Byte, Short, Long有固定范围: -128 到 127。对于Character, 范围是 0 到 127，true和false的布尔值，‘\u0000’至‘\u007f’之间的字符。除了Integer以外，这个范围都不能改变。

针对所有整数类型的类都有类似的缓存机制。

后来在Java 6中，可以通过`java.lang.Integer.IntegerCache.high`设置最大值


### Number 一些常用方法
`xxxValue()`：用于将这个Number对象的值转换为XXX的数据类型并返回。

### 字符串

任何其他对象可以通过使用 new 关键字，并通过构造函数创建 String 对象。 String 类有11种构造函数提供使用不同类型的字符串的初始值。

String 类是不可变的，因此，一旦创建了 String 对象那么是不能改变的。如果需要大量修改字符的字符串，那么应该使用 StringBuffer & StringBuilder 类。


### 数组
java的数组编写风格为 `dataType[] arrayRefVar;`, 风格 `dataType arrayRefVar[] `来自于 C/C++ 语言，因为Java 继承 C/C++ 的编程风格,所以可以用,但不推荐使用。 

