---
title: 刘备为什么三顾茅庐
date: 2016-08-30 19:22:50
tags: 
- 杂谈
categories: 反思
---

刘备三顾茅庐真的只是为了爱才么？诸葛亮曾经在《出师表》中说过这么一句话，
<!-- more -->
>臣本布衣，躬耕于南阳。

诸葛亮自称是平民布衣，可是事实并非如此。他的祖上是汉朝司隶校尉诸葛丰，父亲是青州泰山郡丞，也是不小的官，所以说诸葛亮也是世家子弟。

那为什么自称为布衣呢？一方面是自谦，另一方面，和他早年的经历有关。

祖上虽然是高官，性情刚正不阿，对贪官污吏、专事阿谀奉承之小人恨之入骨。后因弹劾权臣，皇帝不允，被降为城门校尉。不久被免官，贬为庶人，后老死家中。父亲又早年去世，被叔叔养大。他的叔叔也不是一般的人，不过官运也不佳，之后投奔荆州大佬刘表。在叔父死后，诸葛亮就迁移到了隆中耕田，开始在荆州经营自己的关系网。

那诸葛亮是怎么做的呢？

在诸葛亮的时代，当时是以门阀政治为主。所谓门阀政治，势力以几个大家族为主，这几个大家族甚至超过了皇族。有一句话说：
>旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

说的就是这样的情况。其中的王谢，则是王羲之和谢安家族。这样的门阀，一方面一个个眼睛都长在头顶上，爱看不起人。另一方面，现实利益分配的原因，对于外来的世家子弟，都予以排斥。

我们都知道，诸葛亮有个特别丑的老婆，据记载，诸葛亮老婆身材壮硕，黄头发黑皮肤，脸上还有雀斑。相貌堂堂的诸葛亮为什么要取这么丑的老婆呢？原来，他老婆黄氏是在荆州当地非常有名望的家族。所以说，诸葛亮要融入当地的人际关系网，娶一个当地世俗都不愿意取的但是又出身名门大家的丑老婆，是一个很明智的选择。而在此之前，诸葛亮的叔父也没闲着，将诸葛亮的几个姐姐也都嫁到了另外的几个名门望族。现在我们再来梳理一下诸葛亮的荆州关系网。

1.叔叔是当时荆州刘表的老朋友。
2.岳父是名门大族。
3.两个姐姐的婆家是刘表所依靠的两个家族。
4.掌管军权的蔡瑁则是诸葛亮岳父的舅哥。刘表和蔡瑁也有姻亲。
5.诸葛亮的大哥诸葛瑾当时是东吴冉冉升起的政治新星了。

一句话就是，诸葛亮是当时荆州打通所有名门家族的人。而刘备呢？当时在荆州过得相当苦闷。刘表对刘备不信任，还处处提防。就在刘备去拜访诸葛亮的那年，曹操已经是挟天子以令诸侯了，而孙权年纪轻轻就已经当上了一方霸主，这对于一直图谋天下霸业的刘备来说，是一个极大的刺激。更重要的是，在那一年，荆州的一把手刘表病重，眼看就要不行了。这是刘备在荆州打开局面的一个重大机会。而要在荆州打开局面，就不得不得到当地名门望族的支持。而要得到他们的支持，就需要一个能够联络并调动起那些家族的人选，而恰恰又是那么巧，有人向刘备推荐了诸葛亮。这也就解释了为什么见多了名臣谋士的刘备会对诸葛亮那么重视，甚至在关羽和张飞这么不理解的情况下，还要坚持三顾茅庐。不仅如此，还要将其地位排在两位义弟之上。

所以你看，不是说诸葛亮没有才华，但是诸葛亮联络调动荆州各方势力的能力才是刘备三顾茅庐的原因。

这个故事告诉我们，**一个人进入一个系统的时机，决定了他的地位。而他利用自身资源给系统带来的助力有多大，他在系统当中的位置就有多重要。**

----
>以上摘自 公众号：“今日值得花时间”（诸葛亮的发迹之路）

-----


## 小小总结

在我看来，上述故事不仅仅告诉了我们这些。诸葛亮之所以能值得刘备三顾茅庐，也正是因为自己明确自己的能力，尽管表面上看躬耕于南阳，却实则目光长远，都触及了那个时代社会的痛点。《隆中对》中就提到过诸葛亮当时庐中给刘备献策的场景，虽有艺术成分，不过那指点天下的才识和气魄，再加上上文所说诸葛在联络调动各方势力的能力，正是刘备此次就见的痛点所在。尽管诸葛亮当时还处在系统之外，就已经以系统人的身份在思考在准备，个人觉得在一开始诸葛亮就没有打算仅仅靠耕田过一辈子，早就计划好了自己的发展路线，明确而又清晰，才努力练就这一身的本领和气宇，也正是因为如此他一直在等伯乐前来，而那个伯乐恰巧就是刘备，三顾茅庐才终于出山，也正是天时地利人和综合所得。

也希望自己能够在这网络大潮中，打好基石咬定青山，外修内练，静候伯乐。