---
title: 通向自由之路(7)钥匙篇
date: 2016-11-06 21:15:50
tags: 
- 通向自由之路
categories: 反思
---
当你遇到一扇被锁着的门，你应该去哪里找钥匙？尽管不知道到底去哪找，但是不应该只盯着锁头看，是吧？

<!-- more -->
当我们遇到任何问题的时候，也是一样的道理。只盯着问题看，只盯着问题想，盯着问题找解决方案往往都是以无奈告终的。

但在实际生活中，我们的注意力除了被各种娱乐新闻占据之外，还有很大一部分被“困扰我们的问题”所占据。

而我们投入了大量注意力了之后，之所以最终收效甚微，很大程度上是因为我们关注点仅仅放在了问题本身上。这其实也是一种用蛮力解决问题的表现。
之所以说的“学习学习再学习“，也就是希望你用对力的方向。如果方向错了，越努力就可能结果越糟。

一旦你遇到问题发现自己正在“之盯着问题本身思考”的时候，你的元认知能力应该被激活。让它告诉自己：

**不对，我得把我的注意力从问题本身移开，因为解决方案肯定在其他地方。**

调用元认知能力就想系统的“自动弹窗”一样。，知道了训练方法，了解了原理还不够，最重要的是要让它成为一种本能反应。这必须要经过刻意训练才能完成。
这就好像你升级了操作系统，但不去使用，而对新功能不闻不问。那这和没有更新其实一样，甚至更糟。

其实不光是我们的元认知能力。回想之前的内容，有多少概念已经模糊，甚至不记得了，及时回顾之前的知识，使其成为自己的习惯。

一个最好笑的例子是，谈恋爱这事儿，真的很锻炼元认知能力，也很需要元认知能力。明明刚才还好好的，怎么突然之间女朋友就变脸了？！最大的苦恼就是：

女生怎么不能就事论事呢？

其实调换一下角度也是如此，本质上跟性别没有必然的逻辑锁定关系。另，别觉得谈恋爱跟长期开开心心谈恋爱，就会省出很多用来伤心难过的时间去做正事，这其实跟财富也是有很多必然相关性的,在这点上还是强烈认同的。

遇到了必须解决的问题，别人盯着问题看，我却能想明白应该去别的地方找钥匙：管好自己就行了，想办法做正确的事情，这个最重要；然后再想办法找正确的方式,哪怕做事的方式错了也不所谓，那毕竟是可以修正的；哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有累积。

很多人说，自己没有那么多的积累，现在没有办法找到合适的钥匙。

其实没有人一开始就能轻松打开困扰自己的锁头，更别说有足够多的领域去寻找自己需要的钥匙了。

比如说，心理学虽然是个隐藏大量钥匙的地方，如果你没有“找钥匙”概念，即便读到了一些内容，你也不会应用到生活中来。
所以，平时就要养成自己的记录习惯。

不论是遇到什么锁头，还是什么钥匙，都要记得记录下来，不断的回顾总结。

赚钱这事也一样。民间早有这样的说法：**你追钱，追不上钱；钱追你，你跑不掉...**别人都盯着钱看，这确实是个问题，但我觉得最终的解决方案一定在其他地方，最终，我认定能力最重要，盯着自己的能力看，盯着自己的能力成长才是真正的“钥匙”啊。

这也正是为什么自由之路不谈钱的原因。总盯着钱的人，通常赚不到钱。真正赚到钱的人，通常会把注意力放到自身能力的提高上。我相信这一点，这也是我常常记录博客的原因。

如果你能合理使用自己的注意力，试着活在未来，并且刻意打磨自己的元认知能力，估计不想要赚到钱也很难。

在起点上，自己确实是有缺点的，可能落后于他人许多，但只要处在正确的学习状态，每天进步一点点的人，都是在不断的累积，正在一点点的变好。

最近在《精进：如何成为一个很厉害的人》里面也正有提到这个事情，分析一件事情值不值得去做，花多少精力去做的时候，可以从两个角度评估：一是这件事在当下将给我带来的收益的大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”，二是这项收益随时间的衰减程度，我称之为“收益半衰期”,半衰期时间长的，其影响也就越持久。

做事判断的两个标准：
1.收益值的高低无关紧要，只要不是做短半衰期的事情，这只要这个收益可以被累加，就尽管去做。
2.不要只盯着“高大上”的事情，一些不重要，不紧急的事情，只要对你的长期有益处，仍旧可以去做。

因此，这个万能钥匙是这样的：

当你遇到锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙......

这也正体现了多维度思考的一个方面这把万能钥匙用法很多。
比如，很多人苦恼自己的英语遇到了瓶颈，其实钥匙并不在其他地方，而在于你自己本身的语文（母语）就很差；很多父母苦恼：“孩子怎么这么没耐心呢？”其实他们作为父母就是没有耐心的；甚至，很多人认为“这个世界太不公平了”的人，其实没想过那很可能不是这个世界的问题，甚至不是公平不公平的问题，而是TA是否配得上被公平对待的问题......

其实自己在英语听力方面很差，确实问题有可能不是出在听上面，而是出在说上面。道理很简单：只要说的出，就能听得懂。所以听说双管齐下也许会好一点。
这是放在哪门语言都通用的道理。你甚至不需要说的很标准就可以听得懂，这就好比我们很多地区的人普通话不标准，但是几乎没有人抱怨过听不懂新闻联播。
