---
title: 通向自由之路(8)所谓“坚持”
date: 2016-11-11 21:15:50
tags: 
- 通向自由之路
categories: 反思
---

如果一件事儿你觉得需要努力、需要坚持才行，那这件事儿基本上从一开始就注定做不成了。

<!-- more -->
在钥匙篇中有提到说，钥匙在别处，我们可能就会知道，问题可能不在自己没有毅力，而是这个词压根不应该出现在你的操作系统里。一个脑子里满是“坚持”和“毅力”的人，恐怕永远都在纠结如何摆脱痛苦，而不会想着转变个角度，这件事或许就变成了快乐的事。

这些都是我们从底层给自己挖的坑，光做一些表面功夫不足以解决这些问题。需要努力，需要坚持，说明你一开始“骨子里”就不愿意做。

“骨子里”，并不是一个完全比喻的说法，我们的底层反应来自于内脑和脊髓连接处，也就是说那还真的是“大脑深处”(相对来看，“内心深处”就是一个相当落后的概念)。你骨子里不愿意做的事情，是不可能做好的，不可能做成的。不信你试试？反正这辈子都放弃那么多回了，再多一次无所谓的。

我们的大脑都有遗忘痛苦的功能。早些日子做的胃镜，真的难受得要死，可是现在已经想不起那种难受和无力感了。而且随着时间月久远，记忆越模糊。
时间和痛苦的程度都会决定我们的遗忘功能，这也是大脑为了保护我们所进化出的功能吧。

现在你知道为什么自己做不好事情了吧？
不论是学习一个知识，还是打磨一个技能，本质上都是要在你的脑子里留下“痕迹”。但是你开始的时候，就给它赋予了太多痛苦和坚持，大脑自然会想方设法帮你抹掉这部分记忆。

**所以想要不放弃，首先就不要给自己“痛苦”的暗示。**


所以，我磨练出了一个道理：

**无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。**

喜欢读书的人，多半不是在坚持，对他们来说，读书是一种享受；喜欢运动的人，运动所产生的多巴胺，足以让他们享受这项运动。真的是这样，无论是跑步，还是打球，一边挥洒汗水，莫名的身体里从乏力又横生出一股力道来，脑子也变得清醒。

学会、学好一门技能带来的则是重生的快感。和之前所说的多维相联系，你的世界就多了一个维度，你看到了过去不曾有的景象，你甚至会觉得自己又活了一遍。这种快感一旦体会过一次，没有人会停下来，别人想拦都拦不住。没有体会过这种快感的人，总是没办法想象为何对方可以坚持下去。

这种做法就好比把背单词想作是赚钱，一个单词就相当于50块，这不就是等于捡钱么？一天就赚上他个5000元！对于你来说可能就不是，或许能够考入梦寐以求的大学才是足以激励你的目标。每前进一步，都让自己有“切实”的体会到成长的快感，即便这只是你设计出来的，也比你苦哈哈得想着要坚持强很多。所以你看，人和人之间的差异，往往只不过是一念之差，可实际上的价值差异，却是整个世界的差异。同样的事情，不同的人能给他赋予的意义是不同的，同一个人在不同阶段能够赋予的意义也是不同的。**重要的不是把关注点放在其他地方，而是要找到当下对自己最重要的意义，并把他平摊到每天的任务上。**这样才有可能让自己不停地去做这件事。

一念一世界，这是很实在的道理。每周升级一个观念，就相当于每周穿越到了下一个“平行世界”，真的很爽，觉得自己在迭代，在更新，爽到停不下来。所以这样子，还需要坚持么？还需要努力么？你还觉得这两个概念有意义么？它们完全没用。

成为别人家的孩子，其他人需要坚持、需要努力才行的事情，在你这个“别人家的孩子”的世界里，是“干脆停不下来的事”，是“谁不让我做我跟谁急的事儿”，这也就解释了为什么有些孩子会很主动积极地去做作业也好，练琴也罢，甚至时间被其他不重要的事情拖晚了都要自己吵着嚷着回家完成，也许其中有一部分原因就是自己有意识的主动想去做了，而并不是靠坚持，更不是装出来的，是真的在学习的时候，停不下来。当然时间也是其中一个要素之一。

除了上面提到的“为它赋予很多意义”之外，还有很多其它的方法和技巧。

当你决定习得某项技能的时候，在你已经想办法赋予它很多正面意义之后，还可以想尽一切办法为“没有它的存在”赋予很多负面意义。拿出一张纸去罗列，甚至可以罗列出很多：

* 如果没有这项技能，那现在有什么事情我根本做不了？根本没有机会？

* 进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去什么样的机会？

* 如果我最终竟然没有掌握这项技能，我就跟哪些人是一样的？他们生活究竟因此而有多么糟糕？

不仅要罗列，还要展开想象，尽可能的把细节想象出来——相信我，这会吓到你的大脑（准确的说，是把那种你所需要的恐惧深深埋入你的潜意识），然后他就会在很多的时候自动工作了，催促你赶紧弄，否则它就会焦虑，他就会害怕......

另一个尤为重要的技巧就是：

想尽一切办法去寻找拥有这项技能的人以及人群，尽量与他们共度大量的时间；如果没办法一对一交流，起码也要时刻关注他们......

**社交，从来就是学习的一部分。**

如果你的朋友都是胖子，那么很可能发生的就是，你会慢慢被传染成“胖子”。首先，他们会影响你对胖子这个概念的影响；其次，会从日常饮食中无意识地保持一致。
也就是所谓的近朱者赤，近墨者黑，深刻。

这些判断上回极大地影响你的行为，你的感受，于是，很多在另外一个世界里“很艰难”、“很痛苦”、“很难坚持”的事情，在你的世界里都变成了“真好玩”，“停不下来”，“要是能多玩一会就好了”的事情......

就算是仅仅相互见得到，相互知道对方的存在，对于学习者，追求进步者来说，都是巨大的价值。

这也就是“镜像神经元”的作用，通俗的例子，就是别人打针你看着疼。这就让我想到了一句话：

想象一下，在你的脚的大拇指的指甲和肉之间放一根针，用力地向墙踢去。

嘶...好疼...脚下意识的回缩。仅仅是看描述的一句话就“真实”的疼的厉害了，这就是源于我们大脑神经元中的一部分“镜像神经元”所起的作用。猴子和鸟类的大脑里貌似也有。这些神经元会在我们看到别人行动的时候触发，这些神经元会“镜像”被观察者的行为，就好像自己在同样的行为似的。

这就解释了为什么你看到别人打针自己会痛的原因。

镜像神经元在推测对方行动意图的时候、理解对方行动目标的时候，总是被激烈地触发。反过来可能的猜测就是，那些总是无法猜测别人意图的人，无法理解别人行动目标的人，即，我们日常生活中经常说的“情商太差”的人，很可能就是镜像神经元数量太少了的结果。

镜像神经元显然在学习能力方面也有着很大的作用。因为学习行为里的大部分就是模仿，普遍来看，模仿力强的人学习能力貌似同样也强。我们经常听到的一个概念：“夫妻相”，其实他们并不是一开始长得像（不排除长得像的人惺惺相惜），是长年累月的在一起，大脑里的镜像神经元不断地被激发，最红结果是表情很像......表情很像的人，脸部肌肉纹理会渐渐趋同，表现为夫妻相。所以，大多数的幸福夫妻常常是“相互学习”的一对。而在相互学习中，镜像神经元的数量和比例都在提高（这个结论很惊人）。

自闭症也许就是镜像神经元数量过少导致的。研究中也指出，貌似在男女在镜像神经元比例上都存在着差异。有一项研究表明，由单亲母亲培养的孩子能够更容易的识别他人情绪的变化。
这项研究结果实际上给我们带来了很多猜想，因为那些差异很可能是习得的，而不一定是天生的。所以：

**镜像神经元的数量和比例很可能是可以通过某些方式提高的。**

这也辅助证明了近二十年脑科学研究的一个定论：“大脑是可塑的。”

稍微有点扯远了，这也就解释了为什么社交也是学习的一部分的原因所在。这次更新之后，是不是可以把之前的“努力”、“坚持”这些概念都废除了呢？


## 总结

无论做什么事情，单靠坚持这件事就是注定做不好的，要明白三个方面，一，在做之前明白自己做的目的和深远的影响；二，让自己去影响自己的潜意识；三、增加自己的有用社交，从而进一步相互学习更新大脑，真正有驱动力去完成每一件事。



## 互动
1.你有没有什么事情是自己做起来兴致盎然，别人却常常感叹自己学不会、坚持不下来的？
2.你最近在“坚持”什么事情？马上开始试试？
3.你现在知道为什么要尽量远离那些“负能量”的人了么？他们对你的影响可能比你能感受到的、能想象出来的大，且大出很多很多倍——因为那影响是“骨子里”的，深入你的潜意识的......于是，很多时候，你甚至会在被影响之后都不知道已经被深深地影响了，你说可怕不可怕？你有这样的经历么？评论下来看看？


